---
title: 批处理
catalog: true
header-img: img/header_img/roman.jpg
subtitle: The quick brown fox jumps over the lazy dog
top: 99999
date: 2024-07-06 15:03:50
tags:
- windows
- 批处理
categories:
- 批处理
---

# 批处理

## Example

### 无限循环，定时，固定时间间隔

```powershell
@echo off

:start
echo jajaja
choice /t 5 /d y /n >nul

goto start
```

## 搜索目录

```powershell
@echo off
::搜索当前目录下的文件
for %%i in (*.*) do echo "%%i"
:: 或者
for /r "目录路径" %%a in (匹配规则，例如*.txt) do 执行操作
pause
```

## for

> reference

[Windows 批处理(bat) for循环语句使用教程](https://blog.csdn.net/m0_56208280/article/details/129074215)

```powershell
@echo off

for %%a in (ele1 ele2 ele3) do (
	echo %%a
)
for %%a in (1,2,3) do (
	echo %%a
)
pause

for /d %%i in (./docs/) do (echo %%i)

:: for /l %%i  in (start,step,end) do command
for /l %%i in (1,3,20) do (echo %%i)

for /f %%i in (.\test.txt) do (echo %%i)

:: delims这个参数，=后面有一个空格，意思是再将每一个元素以空格分割，默认是只取分割以后的第一个元素。
for /f "delims= " %%i in (.\test.txt) do echo %%i

@echo off 
set list=1 2 3 4 
(for %%a in (%list%) do ( 
   echo %%a 
))

@echo off 
set filelist=a/file1.txt;b/file2.tx2;c/file3.txt;d/file4.txt
for %%a in (%filelist%) do ( echo %%~nxa)
pause

```

说明：
%%~n 代表文件名
%%~x 代表文件扩展名
%%~nx 代表文件名和扩展名这里是引用

[批处理（bat）中的数组问题](https://blog.csdn.net/qq_34414530/article/details/117839838)

https://www.cnblogs.com/xiaostudy/p/11656690.html

https://www.xuhuhu.com/learning/batch_script/batch_script_arrays.html

https://w3schools.tech/zh-cn/tutorial/batch-script/batch_script_arrays

```
@echo off
set a[0]=1 
set a[1]=2 
set a[2]=3 
echo The first element of the array is %a[0]% 
echo The second element of the array is %a[1]% 
echo The third element of the array is %a[2]%

@echo off 
set obj[0].Name=Joe 
set obj[0].ID=1 
set obj[1].Name=Mark 
set obj[1].ID=2 
set obj[2].Name=Mohan 
set obj[2].ID=3 
FOR /L %%i IN (0 1 2) DO  (
   call echo Name = %%obj[%%i].Name%%
   call echo Value = %%obj[%%i].ID%%
)
pause

@echo off 
set Arr[0]=1 
set Arr[1]=2 
set Arr[2]=3 
set Arr[3]=4 
set "x=0" 
:SymLoop 

if defined Arr[%x%] ( 
   call echo %%Arr[%x%]%% 
   set /a "x+=1"
   GOTO :SymLoop 
)
echo "The length of the array is" %x%
以上命令产生以下输出 -

The length of the array is 4
```

## If 命令 有三种格式:

### 1. if "参数" == "字符串" 　待执行的命令

参数如果等于指定的字符串，则条件成立，运行命令，否则运行下一句。(注意是两个等号）如

```powershell
if "%1"=="a" format a:
if { %1 }=={ } goto noparms
if { %2 }=={ } goto noparms
```

### 2. if exist 文件名　 待执行的命令

如果有指定的文件，则条件成立，运行命令，否则运行下一句 如

```powershell
if exist config.sys edit config.sys
```

### 3. if errorlevel / if not errorlevel 数字　 待执行的命令

如果返回码等于指定的数字，则条件成立，运行命令，否则运行下一句。
如

```powershell
if errorlevel 2 goto x2 　
```

DOS 程序运行时都会返回一个数字给 DOS，称为错误码 errorlevel 或称返回码，常见的返回码为 0、1。

## 注释方式

1、:: 注释内容（第一个冒号后也可以跟任何一个非字母数字的字符）
2、rem 注释内容（不能出现重定向符号和管道符号）
3、echo 注释内容（不能出现重定向符号和管道符号）〉nul
4、if not exist nul 注释内容（不能出现重定向符号和管道符号）
5、:注释内容（注释文本不能与已有标签重名）
6、%注释内容%（可以用作行间注释，不能出现重定向符号和管道符号）
7、goto 标签 注释内容（可以用作说明 goto 的条件和执行内容）
8、:标签 注释内容（可以用作标签下方段的执行内容）

@echo off 表示执行了这条命令后关闭所有命令(包括本身这条命令)的回显。
而 echo off 命令则表示关闭其他所有命令(不包括本身这条命令)的回显，
@的作用就是关闭紧跟其后的一条命令的回显，

## 判断语句

### 1. 判断字符串相等。

示例如下：新建一个文本文件，命名为 ifstring，修改文件类型为 bat，：

```powershell
@echo off

set "var=this is an apple"
rem 比较%var%是否等于apple,如果相等,返回OK,否则返回NO.

if "%var%"=="apple" (echo OK) else echo NO

pause>nul
```

注意：if 判断字符串相等时候，后面用的是“==”，而不是“=”。

### 2. 判断数值相等。

示例如下：新建一个文本文件，命名为 ifnumber，修改文件类型为 bat，：

```powershell
@echo off
set /a num1=100
set /a num2=10

if %num1% gtr %num2% echo %num1%大于%num2%
if %num1% EQU %num2% echo %num1%等于%num2%
if %num1% LSS %num2% echo %num1%小于%num2%

pause>nul
```

注意：比较运算符分为以下几种：

EQU - 等于
　　 NEQ - 不等于
　　 LSS - 小于
　　 LEQ - 小于或等于
　　 GTR - 大于
　　 GEQ - 大于或等于

### 3. 结合 errorlevel 使用

示例如下：新建一个文本文件，命名为 iferrorlevel，修改文件类型为 bat，：

```powershell
@ECHO off

XCOPY F:\studybat\if\iferrorlevel.bat D:\
IF ERRORLEVEL 1 ECHO 文件拷贝失败
IF ERRORLEVEL 0 ECHO 成功拷贝文件

pause>nul
```

注意：环境变量 errorlevel 的初始值为 0，当一些命令执行不成功，就会返回一个数值，如：1 ，2 等

### 4. 判断变量定义与否。

示例如下：新建一个文本文件，命名为 ifdefined，修改文件类型为 bat，：

```powershell
@echo off
set "str1=ok"
set "str2=no"
if defined str1 echo str1已经被定义
if defined str2 echo str2已经被定义
if defined str3 (echo str3已经被定义) else echo str3 没有被定义


@echo off
chcp 65001 >nul
setlocal enabledelayedexpansion

REM 设置 gawk 的语言环境为 UTF-8
set LC_ALL=en_US.UTF-8
set LANG=en_US.UTF-8

REM 使用 for /f 捕获 awk 的输出
for /f "delims=" %%A in ('awk "NR == 24 {print $3}" spider-avdanyuwiki.py') do (
    set "result=%%A"
)

REM 打印保存的变量
echo %result%

set str1=%result:~1,-1%
echo str1=%str1%
SET a=spider-avdanyuwiki
SET b=%a%-%str1%.json
SET d=%a%-%str1%.log

pause>nul


```

在批处理脚本（BAT文件）中，rem 是用于添加注释的命令。注释的内容不会被执行，仅用于提高代码的可读性或提供说明。以下是关于rem的详细说明及其用法：

基本用法

rem 用于在脚本中插入注释。它后面的内容会被忽略，不会影响脚本的执行。例如：

rem 这是一个注释
echo Hello World
运行上述脚本时，rem后的内容不会显示或执行，终端只会输出 Hello World。

@rem的区别

@rem 是 rem 的变体，主要区别在于是否显示注释行本身：

rem：在 echo on 状态下，注释行会被回显到终端。

@rem：即使在 echo on 状态下，注释行也不会被回显。

示例：

@echo on
rem 这是一个普通注释
@rem 这是一个隐藏的注释
echo 结束
输出结果：

rem 这是一个普通注释
结束
可以看到，@rem 的注释行没有显示。

注意事项

当 echo off 时，rem 和 @rem 的行为相同，注释行均不会显示。

rem 必须单独占一行，或者通过 & 符号与其他命令连接。

与 :: 的比较

在批处理脚本中，:: 也可以用作注释，但它的实现方式不同。:: 是利用非法标签的特性实现的注释功能，性能上可能略优于 rem，但在某些情况下可能会引发语法问题。

示例：

:: 这是一个注释
echo 这是有效的命令
总结

rem 是批处理脚本中最常用的注释命令，适合在脚本中添加说明性文字。而 @rem 则适用于需要隐藏注释行的场景。根据需求选择合适的注释方式，可以提高脚本的可读性和调试效率。


==========================================================================
@echo off
rem 启用ANSI转义序列
echo 'ESC'[[31m这是红色文本'ESC'[[0m
echo 'ESC'[[32m这是绿色文本'ESC'[[0m
echo 'ESC'[[33m这是黄色文本'ESC'[[0m
echo 'ESC'[[34m这是蓝色文本'ESC'[[0m
pause

可以定义变量这样使用：
@echo off
:: 注释： == 'ESC'符号
SET color_reset=[0m
SET color_black=[30m
SET color_red=[31m
SET color_green=[32m
SET color_yellow=[33m
SET color_blue=[34m
SET color_purple=[35m
SET color_cyan=[36m
SET color_white=[37m

echo %color_red% 
   echo 	"test_dir" folder is exist!!!!!!!!! You need change the folder name.
echo %color_reset%
pause
exit /b 1

Here is a footnote reference,[^1] and another.[^longnote]

## Endnotes

[^1]: Here is the footnote.
[^longnote]: Here's one with multiple blocks.

[label]: https:// "website title"
